# 原子中的电子

## 最简单的情况：氢原子

氢原子中的电子的状态由三个量子数决定：

+ 主量子数，$n \in \{1,2,3, \cdots \}$
+ 轨道量子数，$l \in \{ 0,1,2,3,4, \cdots, n-1\}$
+ 轨道磁量子数，$m_l \in \{ -l, -l+1, \cdots, 0, 1, \cdots, l\}$

### 主量子数与能量

主量子数决定能量，表达式为：

$$
E_n = -\frac{m_ee^2}{2(4\pi\varepsilon_0)^2\hbar^2}\frac{1}{n^2}
$$

基态能量  $E_1 = -13.6 \text{ eV}$

#### 跃迁

电子在能级上向下或向上跃迁，吸收或者放出能量（光子）

$$
h\nu = E_h - E_l
$$

+ 跃迁到基态 : 莱曼系，紫外区
+ 跃迁到 $n=2$ : 巴尔末系，可见光区
+ 跃迁到 $n=3$ : 帕邢系，红外区

> 玻尔原子模型中仍然是经典的轨道理论，速度、角动量等的计算都按照力学知识计算

### 轨道量子数与角动量

轨道量子数决定角动量。

$$
L = \sqrt{l(l+1)}h
$$

### 轨道磁量子化与角动量方向

轨道磁量子数决定了角动量的方向，称为空间磁量子化

$$
L_z = m_l \hbar
$$

（角动量在 $z$ 轴方向的投影）

### 壳层（$n$) 与次壳层（$l$）

$n$ 的大小被称为壳层，命名为 K，L，M，N。（简并态）

$l$ 的大小被称为次壳层，命名为 s，p，d，f，g。

## 电子的自旋



自旋量子数：$s = \frac{1}{2}$，自旋的大小为 $S = \sqrt{s(s+1)} \hbar = \sqrt{\frac{3}{4}} \hbar$

自旋磁量子数：$m_s = \frac{1}{2}, - \frac{1}{2}$，在某个方向的投影为 $S_z = m_s \hbar$

!!!note
    电子的自旋角动量 $S$ 可以和轨道角动量 $L$ 耦合，形成 $\bm J = \bm L + \bm S$

    有

    $$
        J = \sqrt{j(j+1)} \hbar
    $$

    j 的取值取决于 l 和 s

!!!note
    电子的自旋会带来在磁场中的磁矩能量，从而带来一个微小的能量差，称为**精细结构**


!!!note
    证实电子自旋存在的实验是 **“施特恩-格拉赫实验”** 。

## 泡利不相容原理

对一个电子系统；

如果使用 $(n,l,m_l,m_s)$ 四个量子数来描述电子，那么任何一个确定的状态内不可能有多于一个的电子存在。

原子中究竟能放多少个电子：

+ $m_s$ 项贡献两个 （$1/2$ 和 $-1/2$）

+ $m_l$ 项贡献 $2l + 1$ 个（从 $-l$ 到 $+l$）

+ 只有 $n$ 同的有 $2n^2$ 个。（ $\sum{ 2 \times (2l+1)}$ ）

电子分布：

1. 电子总处于可能的最低的能级
2. 满足泡利不相容

经验公式：按照 $n+0.7l$ 排序

## 激光

自发辐射 = 丢自己的坑

受激辐射 = 丢自己的坑 + 把别人挤下去

受激辐射会再次放出一个光子。这样就可以倍增，形成放大的相关光。

> 还需要有粒子数布居反转的特性

激光器（谐振腔）加强那些严格与其管平行的光，增强其**单色性**、**方向性**、**相干性**。

