# 静电场与电势、导体、电介质

## 静电场与电势

!!!note "点电荷产生的场强"
    $$
    \vec E = \frac{q}{4 \pi \varepsilon_0 r^2} \hat r
    $$

!!!note "电偶极子的场强"
    $$
    \vec E \propto \vec p \frac{1}{r^3}
    $$

    $\vec p$ 从负电荷指向正电荷

    具体系数具体计算。

!!!note "带电点电荷系的场强"
    $\sum q_i \neq 0$ ==> 点电荷二次方反比

    $\sum q_i = 0, \sum \vec p_i \neq 0$ ==> 偶极子，三次方反比

    否则：四极子，四次方反比

!!!theorem "高斯定理"
    $$
    \oint_S \vec E \cdot \text d \vec S = \frac{\sum q_in}{\varepsilon_0} 
    $$

    需要具有一定程度的**对称性**，不要硬积分

!!!note "无限大平板的场强"
    高斯定理的推论。

    $$
    E = \frac{\sigma}{2 \varepsilon_0}
    $$

    注意两侧方向不同。

!!!note "均匀带电球面的场强"
    高斯定理的推论

    内部无场强，外部成二次方反比。

!!!note "均匀带电圆柱面场强"
    内部无场强，外部是一次方反比

!!!note "均匀带电球体场强"
    内部线性，外部二次方反比

!!!note "均匀带电圆柱体场强"
    内部线性，外部一次方反比


!!!definition "电势的定义"
    $$
    U_a = \int_a^O \vec E \cdot \text d \vec l
    $$

场强的积分就是电势。没有什么特殊的技巧。

!!!definition "电场能量密度"
    $$
        \omega_e = \frac{\text d W}{\text d V} = \frac{1}{2} \varepsilon_0 E^2
    $$

## 导体

1. 导体内部等势，场强为 0
2. 接地导体电势为 0（和无限远相同）

导体的静电感应：

+ 异号的增大电场
+ 同号的减小电场


!!!theorem "唯一性定理"
    电场有以下条件之一，那么解就是唯一的:
    
    + 边界的电势分布
    + 边界面为等势面 + 闭合边界面的电通量（以导体的电量 + 高斯定理给出）

!!!note "静电屏蔽"
    封闭的导体壳屏蔽了壳外电荷对壳内电荷的影响。

    接地的导体壳屏蔽了壳内外电荷间的相互影响。 

!!!note "例:电像法"


!!!hint
    电势不受方位影响！只需要考虑 $r$ 即可

## 电介质

电介质会影响（减小）场强：$\vec E = \frac{\vec E_0}{\varepsilon_r}$



## 极化电荷和扩展的高斯定律

!!!definition "极化强度"
    $$
    \vec P = \lim \frac{\sum_{\vec p_i}}{\Delta V}
    $$

!!!definition "极化强度 ==> 极化电荷的分布"
    $$
    \sigma' = \vec P \cdot \hat n
    $$
    
    其中 $\hat n$ 是外法向。
    
    $$
    \rho' = -\nabla \cdot \vec P
    $$

    （其实两者本质是一样的，都是散度，高斯定理的推论。）

!!!theorem "实验下的极化规律 & 扩展的高斯定理"
    $\vec P = \varepsilon_0 (\varepsilon_r-1) \vec E$

    那么，就有扩展的高斯定律：$\vec D$ 为扩展的**电位移矢量**。

    $$
    \oint_S \vec D \cdot \text d \vec S = \sum{q_{0内}}
    $$

    其中 $\vec D = \varepsilon_0 \varepsilon_r \vec E$ 。

    !!!warning 
        这里的 $q_{0内}$ 是自由电荷。

## 边值关系

边值关系是相对简单的。

这是扩展的高斯定理的推论。

法向：

$$
D_{1n} - D_{2n} = \sigma_0
$$

切向：

$$
E_{1t} = E_{2t}
$$

（根据静电场的保守性）

各项同性的界面很像光学的折射。

## 电容

!!!definition "电容"
    是**导体固有**的容电本领！

    $$
    C = \frac{Q}{U}
    $$

    影响因素：

    + 介质
    + 几何因素

!!!hint "电容的求法"
    先假设我们已知 $Q$，然后求出 $\vec E$，积分得到 $\Delta U$。

    其实只要背诵 $E$，再积分，求出来倒数即可。

    常数再说。


!!!note "导体球的电容"
    $$
    C = 4 \pi \varepsilon_0 R
    $$

!!!note "平行板的电容"
    $$
    C = \frac{\varepsilon_0 \varepsilon_rS}{d}
    $$
    
    !!!warning
        插入介质板和导体板都会增大电容。

!!!theorem "电容器的能量"
    $$
    W = \frac{1}{2} \frac{Q^2}{C} = \frac{1}{2} CU
    $$
    
    $$
    w_e = \frac{1}{2} \vec D \cdot \vec E
    $$

